---
title: HTTPS & TLS/SSL
date: 2024-11-25 21:45:08 +08:00
category:
  - 学习笔记
tag:
  - HTTP
---

# HTTPS & TLS/SSL

https 其实就是在 http 这个应用层协议上加了一层 TLS/SSL 的校验。

http 本身是无状态的，因此它并不安全，同时它基于 tcp/ip，数据都是明文传输，存在安全隐患。因此我们使用了 TLS/SSL 对其报文进行了加解密。

TLS 和 SSL 本质上是一个东西，前者是最初的名字，TLS 是后来基于 SSL 更新的版本。

https 会在 tcpip 三次握手后尝试建立连接，我们来聊一下 TLS/SSL 是怎么建立连接的：

在建立连接前，TLS/SSL 用的是非对称加密，即**公钥和私钥都可以用于加密与解密**。因此非对称加密的性能消耗会比较大。

以前是服务器下发公钥给到客户端，客户端使用公钥加密内容传输到服务器，服务器再使用私钥进行解密。但是这个过程存在安全隐患，如果有人能模仿出公钥，那它也可以通过这个方式与服务器进行交互了。因此引申出了 CA 这个安全机构。

现在建立连接的前置过程是：

1. 提交公钥给到 CA，CA 将公钥打包成安全证书，这个证书包含公钥信息但并不是公钥，证书需要借助 CA 的公钥才可以得到服务器的公钥信息
2. 服务器下发证书给到客户端，客户端拿 CA 公钥解出服务器的公钥信息，然后使用解出来的公钥加密内容传输到服务器
3. 服务器使用私钥解密

CA 的公钥会预先存放在浏览器和操作系统中，因此 CA 是十分可信的机构。要有新的机构我们需要更新浏览器或者操作系统？

上面关注的重点是如何借助 CA 实现对公钥的保护，下面总结一下建立 TLS/SSL 连接的前置过程：

1. 客户端向服务端发起 clientHello 请求，带上一个 client 随机数、TLS 版本号、密码套件（即加密方式）列表（第一次通信）
2. 服务端接收到 clientHello 请求，获取到 client 随机数、TLS 版本号、密码套件列表，同时判断版本号是否匹配，套件是否支持；都满足条件的话，服务端发送 serverHello 请求，带上一个 server 随机数、使用的 TLS 版本号、使用的密码套件，同时服务器下发证书给到客户端（第二次通信）
3. 客户端接收到 serverHello 请求，此时拥有 client 随机数、server 随机数、证书。客户端拿 CA 公钥解出服务器的公钥信息，同时客户端生成一个 pre-master 随机数，通过算法将 client 随机数、server 随机数、pre-master 随机数这三者计算出一个会话密钥，将会话密钥存储下来，然后使用证书解出来的公钥将会话密钥进行加密，向服务器发起请求，带上**加密后的会话密钥**，同时告诉服务器后续我们就使用这个会话密钥进行通信（第三次通信）
4. 服务器接收到请求，通过服务器端的私钥将加密的会话密钥解密出来，得到会话密钥并存储下来，同时向客户端发送确认请求，告知客户端后续我们就用这个会话密钥进行通信（第四次通信）

在这四次通信之后，TLS/SSL 建立连接成功，后续就是**对称加密**，即加解密使用同一个密钥，即上面说到的**会话密钥**。每次通信报文都使用会话密钥进行加解密，对称加密的性能消耗比非对称加密小很多。

需要注意的是，上面都是基于 RSA 算法的密钥交换算法，以前用的比较多。现在基本用的都是 ECDHE 算法。
